Name spaces are pretty nice,
Instructeur: Naamruimtes zijn
but they're not necessarily perfect.
aardig, maar ze zijn niet per se perfect.
We saw one problem in the last lecture
We zagen een probleem in het laatste college
where I manually added all the pendencies to each file.
waar ik handmatig alle pendenties aan elk bestand toevoegde.
When I remove, drag and drop from project list,
Wanneer ik verwijder, sleep en neerzet uit projectlijst,
yes for example, it still compiles
ja bijvoorbeeld, compileert het nog
without errors.
steeds zonder fouten.
This is not ideal.
Dit is niet ideaal.
Now, it might or might not work,
Nu kan het wel of niet werken, afhankelijk
depending on whether some other file imports
van de vraag of een ander bestand het drag-drop model importeert
the drag-drop model which I,
dat ik hier uiteindelijk nodig
in the end, need here.
heb.
Which here would be the case.
Wat hier het geval zou zijn.
So technically, even after removing this,
Dus technisch gezien, zelfs na het verwijderen
it works here.
hiervan, werkt het hier.
But this is not great, this is pretty dangerous.
Maar dit is niet geweldig, dit is behoorlijk gevaarlijk.
If we rely on the fact that some file
Als we erop vertrouwen dat een bestand het voor
will handle it for us, well if we then delete
ons zal afhandelen, wel, als we dan dat bestand verwijderen
or change that file which saved our ass,
of veranderen dat ons redde, veranderen we plots
we suddenly change something totally unrelated
iets totaal ongerelateerds en stopt onze app
and our app stops working.
met werken.
We definitely don't want that.
Dat willen we zeker niet.
So it would be nice if we had imports and exports
Het zou dus mooi zijn als we import en export
that clearly state what we import from which file.
hadden die duidelijk aangeven wat we importeren uit welk bestand.
And if we need something here,
En als we hier iets nodig hebben,
Drag Target for example,
Drag Target bijvoorbeeld,
and we're not importing it explicitly,
en we importeren het niet expliciet, krijgen
we get an error.
we een foutmelding.
That is basically what we want.
Dat is eigenlijk wat we willen.
And we get this behavior with ES6 modules.
En we krijgen dit gedrag met ES6-modules.
Now, ES6 modules also exist
Nu, ES6 modules bestaan ook buiten het type van
outside of the type of the world,
de wereld, moderne browsers ondersteunen
modern browsers support them natively,
ze natively, waar de browser dan in principe
where the browser will then basically download
alle pendencies van een bestand zal downloaden
all the pendencies of a file when it executes.
wanneer het wordt uitgevoerd.
But types could also imports them and then
Maar types kunnen ze ook importeren en krijgen
gets the initial type support when we use them.
dan de initiële type-ondersteuning als we ze gebruiken.
Now how do ES6 modules work?
Hoe werken ES6-modules nu?
Let's again start with drag and drop.
Laten we opnieuw beginnen met slepen en neerzetten.
Let's remove that name space thing
Laten we dat naamruimte-ding verwijderen,
which is a pure types confeature.
dat is een pure typeconstructie.
Let's keep the export key word though.
Maar laten we het sleutelwoord export houden.
The export key word is not just the
Het export sleutelwoord is niet alleen
there to work with name spaces,
de daar om te werken met naamspaties, het
it's actually a default Java script syntax
is eigenlijk een standaard Java script syntaxis die
which is all as important by typ script.
allemaal even belangrijk is door typ script.
It means that you export this interphase
Het betekent dat je deze interfase en deze
and this one here as well
hier ook exporteert
from this file and you can then import it
uit dit bestand en dat je het dan kunt importeren in
into another file.
een ander bestand.
In our case here we need it in the project item
In ons geval hebben we het nodig in de projectitem-
and project list files.
en projectlijstbestanden.
Now let's start with the project item.
Laten we nu beginnen met het project item.
To import something from ES module
Om iets van ES-module te importeren, dus met die ES-module
so with that ES module synthax,
synthax, specificeer je import bovenaan
you specify import at the top of the file
het bestand of bijna bovenaan het bestand voordat
or near the top of the file
je begint met het schrijven
before you start writing any actual code.
van eigenlijke code.
Import from and then you point at that file
Importeren van en dan wijs je dat bestand aan met een relatief
with a relative path from the file on in which
pad van het bestand waarop je importeert.
So in this case we need to go up I level
Dus in dit geval moeten we I niveau omhoog met
with two dots and a slash.
twee punten en een schuine streep.
So that we are in the source folder,
Zodat we in de bronmap zitten,
and then we need to go here to the modules folder
en dan moeten we hier naar de map modules gaan en met
and import drag and drop.
slepen importeren.
Now important, add dot JS here,
Nu belangrijk, voeg hier dot JS toe, want je
because you need to import as if this already
moet importeren alsof dit al gecompileerd
were compiled, because this will be taken over
is, want dit wordt overgenomen in vanilla Java
into vanilla Java script and then it should
script en dan moet het daar zoeken naar
look for Java script there
Java script dus voor Java
so for Java script files so dot JS needs
script bestanden dus dot JS moet toegevoegd
to be added.
worden.
Now you import something from there
Nu importeer je daar iets uit en voor dan
and for than you add curly braces
voeg je accolades toe waartussen
between which you specify what you want to import
je aangeeft wat je uit dat bestand
from that file.
wilt importeren.
There I already get auto completion
Daar krijg ik al auto completion ik wil
I wanna import draggable.
draggable importeren.
Now draggable is available here and types
Nu is draggable hier beschikbaar en
sees that it's not available and is happy.
types ziet dat het niet beschikbaar is en is blij.
Now we need to convert everything so that it can
Nu moeten we alles omzetten zodat het tijdens de uitvoering
show at run time.
kan worden getoond.
So lets get rid of the name space here as well.
Dus laten we ook hier de naamruimte wegwerken.
Now have to close the curly brace as well.
Nu moet ik ook de accolade sluiten.
And now for example here now we get what we want,
En nu bijvoorbeeld hier krijgen we wat we willen,
we get errors, we get component error,
we krijgen fouten, we krijgen component fout, project,
project, this is all missing.
dit ontbreekt allemaal.
So let's export and import all these things.
Dus laten we al deze dingen exporteren en importeren.
For example in base component
Bijvoorbeeld in basiscomponent
get rid of the name space,
de naamruimte wegwerken, het export
keep the export key word as you learned.
sleutelwoord behouden zoals je geleerd hebt.
Get rid of the closing curly brace
Verwijder de afsluitende
and reformat and project import.
accolade en formatteer en projectimport.
We can always get rid of the name space.
We kunnen ons altijd ontdoen van de naamruimte.
And all of the references here, you can actually
En alle referenties hier, kun je eigenlijk alle
delete all reference imports you have anywhere.
referentie-importen die je overal hebt verwijderen.
Get rid of all the name space curly braces.
Verwijder alle accolades met naamspaties.
Project list, get rid of all the name space
Projectlijst, verwijder alle naamruimte
and the references, get rid of the closing
en verwijzingen, verwijder de
curly brace down there.
afsluitende accolade daar beneden.
And decorators, get rid of the name space
En decorateurs, weg met de naamspatie
and the closing curly brace
en de afsluitende accolade en
and drag and drop, we already got rid of it.
drag and drop, daar zijn we al vanaf.
Project, get rid of the name space and the
Project, verwijder de naamspatie en
closing curly brace.
de afsluitende accolade.
Project stayed unsurprisingly get rid of the
Project bleef niet verrassend de naamruimte
name space and the closing.
en de afsluiting.
Curly brace here we actually were relying on
Curly brace hier vertrouwden we eigenlijk op een project dat door een ander
project being imported by some other file,
bestand werd geïmporteerd, ik had er
I didn't have references to it here.
hier geen verwijzingen naar.
So that was that dangerous behavior
Dus dat was dat gevaarlijke gedrag waar
I was talking about.
ik het over had.
This could have failed if we wouldn't import
Dit had kunnen mislukken als we niet zouden importeren
or if we wouldn't reference our project part
of als we in een ander bestand niet naar ons projectonderdeel in de naamruimte
in the name space in some other file.
zouden verwijzen.
So that definitively was not ideal.
Dus dat was zeker niet ideaal.
But with that let's continue our refactoring.
Maar daarmee gaan we verder met onze refactoring.
In validation here get rid of the name space here
In de validatie hier verwijder je de naamspatie
and all of the closing curly brace
en alle afsluitende accolades
here at the bottom.
onderaan.
And last but not least an app TS,
En last but not least een app TS, ontdoe
get rid of these imports and of the name space.
je van deze importen en van de naamruimte.
So now we got errors everywhere
Dus nu hebben we overal fouten, maar nu kunnen
but now we can start over.
we opnieuw beginnen.
Now let's maybe start over in the base component.
Laten we nu misschien opnieuw beginnen in de basiscomponent.
This is looking good, it's not complaining
Dit ziet er goed uit, het klaagt niet
seems to have everything it wants.
lijkt alles te hebben wat het wil.
Project import, well, it is complaining.
Project import, wel, het is klagen.
For example there we need to component.
Bijvoorbeeld daar moeten we component.
So let's add a import at the top and lets import
Dus laten we een import toevoegen bovenaan en laten we
component from dot slash base component.
component importeren van dot slash basis component.
This is how you import relatively
Zo importeer je relatief als er iets in
if something is in the same folder.
dezelfde map staat.
Dot slash at the beginning, then the file name
Punt schuine streep aan het begin, dan de bestandsnaam
and then all is important dot JS.
en dan alles is belangrijk punt JS.
Don't forget the dot JS at the end.
Vergeet de punt JS niet aan het einde.
Now we also need the validatable interphase
Nu hebben we hier ook de valideerbare
here and the validate method, auto mind
tussenfase nodig en de valideer methode, auto mind
and project state.
en project state.
So let's import all these things
Dus laten we al deze dingen importeren
let's import from dot slash, or no
laten we importeren van dot slash, of nee ga een niveau omhoog
go up one level then util then validation
dan util dan validatie dot
dot JS, let's import from That File,
JS, laten we importeren van That File, validatable
validatable and the validate function
en de valideer functie en importeer
and import auto bind from,
auto bind van, ga een niveau omhoog decorators
going up one level decorators autobind JS.
autobind JS.
And last but not least the project state
En last but not least de projectstaat
let's import from going up one level
laten we importeren van een niveau
state project state JS .
hoger projectstaat JS .
From there we can import the project state
Van daaruit kunnen we de projectstatusconstante importeren
constant that we export there.
die we daar exporteren.
Now these are all the imports we need here
Dit is alle invoer die we nodig hebben om dit
to make this file work.
bestand te laten werken.
So let's move on to project item now.
Dus laten we nu verder gaan met het project.
In there we need autobind we need component
Daar hebben we autobind nodig, component,
we need the project model.
projectmodel.
So let's add all these things.
Dus laten we al deze dingen toevoegen.
Let's for example import the project model from
Laten we bijvoorbeeld het projectmodel importeren
dot dot slash models project JS.
van dot dot slash models project JS.
Let's also add component
Laten we ook component toevoegen die
which lives in the same folder .
in dezelfde map staat.
So import dot slash base component JS
Dus importeer dot slash basiscomponent JS
and auto bind, let's import auto bind
en auto bind, laten we auto bind importeren
from dot dot slash decorators auto bind JS.
van dot slash decorators auto bind JS.
And now this file here also has everything it needs.
En nu heeft dit bestand hier ook alles wat het nodig heeft.
Now let's move on to project list.
Laten we nu verder gaan met de projectenlijst.
Here in project list we also need the component
Hier in de projectlijst hebben we ook de
as on so on, so we'll actually copy that over here
component nodig, dus die kopiëren we van projectitem
from project item add it to project list TS,
naar projectlijst TS, maar we hebben hier geen draggoble
but we don't need draggoble here but to
nodig, maar sleepdoel,
drag target instead so let's import that.
dus dat importeren we.
And in addition we need the project state
En daarnaast hebben we de projectstatus
the project status.
nodig.
Yeah, these are the things we need.
Ja, dit zijn de dingen die we nodig hebben.
And also the project item class.
En ook de project item klasse.
So from the project model file we can also
Vanuit het projectmodelbestand kunnen we dus
import project status.
ook de projectstatus importeren.
You can import multiple exported things from
U kunt meerdere geëxporteerde dingen uit eenzelfde
one of the same file by simply
bestand importeren door ze
separating them with a comma between
eenvoudig te scheiden met een komma
these curly braces just as you are seeing it here.
tussen deze accolades, net zoals u het hier ziet.
We also import the project state constant
We importeren ook de projectstaatconstante uit
from the state folder,
de staatsmap, projectstaat
project state JS and also import
JS en importeren ook als laatste, hier helemaal
last but not least, here at the very bottom
onderaan, de projectitemklasse.
So import project item from dot slash
Dus importeer project item van dot slash project
project item dot JS.
item dot JS.
So let's move on.
Dus laten we verder gaan.
Autobind is fine, project status complaining
Autobind is prima, project status klagen daar hebben
there we need the project model.
we het project model voor nodig.
So at the top let's import
Dus bovenaan importeren
project from going up one level
we project van één niveau hoger modellen
models project dot JS.
project dot JS.
We also are using project status in here so let's
We gebruiken hier ook project status dus laten we dat
import that from that same file'
importeren uit datzelfde bestand'
And with that, last but not least
En daarmee krijgen we als laatste
we get the app TS file
het app TS bestand daar moeten
there we need to import project input.
we project input importeren.
from dot slash components project input.
van dot slash componenten project invoer.
JS and the project list
JS en de projectlijst van projectlijst JS' Als we
from project list JS'
dit nu opslaan zou het zonder fouten
If we now saved this it should compile
moeten compileren en nu
without errors and now we are using ES6 modules
gebruiken we ES6-modules om onze import en export
to organize our imports and exports.
te organiseren.
If we have a look at the browser though
Maar als we naar de browser kijken, krijgen
we got an error.
we een foutmelding.
Now the reason for that is if we check the dist
De reden daarvoor is dat als we de dist map controleren
folder we got our bundle JS file right.
we ons bundel JS bestand goed hebben.
Now we need to switch TS config again.
Nu moeten we TS config opnieuw schakelen.
For one here, we shouldn't use AMD now
Ten eerste moeten we nu geen AMD gebruiken,
but instead ES twenty fifteen.
maar ES twenty fifteen.
Than is basically the code word for ES6 which was
Dan is eigenlijk het codewoord voor ES6, de agma-scriptversie
the agma script version that
die ES-modules introduceerde.
So we're basically telling type script
We zeggen dus eigenlijk tegen het type script
don't transform our imports to anything,
dat we onze importen nergens naar moeten transformeren, maar ze
keep them as they are.
moeten laten zoals ze zijn.
Modern browsers will understand it.
Moderne browsers zullen het begrijpen.
So that's important, also make sure you have a
Dus dat is belangrijk, zorg er ook voor
target of ES6 or higher here'
dat je hier een doel hebt van ES6 of hoger'
You now also should comment out the out file again,
Je moet nu ook het out-bestand weer uitcommentariëren,
because that's not supported with ES modules.
want dat wordt niet ondersteund met ES-modules.
And with that what you get in the dist folder
En daarmee krijg je in de dist map in feite
is basically a replication of your source folder
een replicatie van je bronmap, maar met
but with Java script files.
Java script bestanden.
So now we also need to go back to the index
Dus nu moeten we ook terug naar het
HDML file and import app JS again,
index HDML bestand en app JS opnieuw importeren,
because we got an app JS file
want we hebben nu een app JS bestand
in the dist folder now.
in de dist map.
And again this app JS file will have you're
En ook in dit app JS bestand staan weer import statements,
import statements in there, because, as I mentioned,
omdat, zoals ik al zei, dit wordt ondersteund
this is supported by Java script, by modern
door Java script, door moderne Java script engines
Java script engines and by modern browsers.
en door moderne browsers.
And the browser will resolve
En de browser zal deze
these imports for you therefore.
invoer dus voor u oplossen.
So if we now reload this, huh
Dus als we dit nu opnieuw laden, krijgen we nog
we still get an error.
steeds een foutmelding.
Cannot use import statement outside a module.
Kan geen import statement gebruiken buiten een module.
Well modern browsers support this sintex
Moderne browsers ondersteunen deze sintex, maar je moet
but you have to tell them that you wanna use it.
ze wel vertellen dat je het wilt gebruiken.
And you do tell them by removing the (mumbles) here
En dat vertel je door de (mompelt) hier te verwijderen en in plaats daarvan
and instead on the script tag, where you
op de script tag, waar je een bestand
import a file which has these imports statements.
importeert dat deze import statements heeft.
You use type equals module.
Je gebruikt type gelijk aan module.
If you now safe this, you see
Als je dit nu veilig stelt, zie je dat dit werkt
this works and now if we add something here
en als we nu hier iets toevoegen krijgen we
we get the working application again.
weer een werkende applicatie.
Now if you inspect the network tab by the way
Als je nu het netwerk tabblad inspecteert zul
you will see that if you reload, there are
je trouwens zien dat als je herlaadt, er een heleboel
a bunch of network requests going on,
netwerk verzoeken gaande zijn, als ik een beetje uitzoom kunnen
if I zoom out a bit we can see it better.
we het beter zien.
All our Java script files are requested here.
Al onze Java script bestanden worden hier opgevraagd.
They are requested automatically by the browser
Ze worden automatisch opgevraagd door de browser
when it encounters our import.
wanneer deze onze import tegenkomt.
So it starts with app JS, then it sees the
Dus het begint met app JS, dan ziet
import to project input JS.
het de import naar project input JS.
Here and hence of course the next request goes
Hier en daarom gaat het volgende verzoek natuurlijk
to project input.
naar projectinput.
It also does the same for project list.
Het doet ook hetzelfde voor de projectlijst.
Now in project input for example it would
Nu zou het in projectinvoer bijvoorbeeld
see a input from base component JS
een invoer van basiscomponent JS zien
which is why it also imports
en daarom importeert het ook prob basiscomponent
prob base component JS.
JS.
So that's done by the browser here
Dat wordt dus gedaan door de browser, en
we take advantage of it and now we have another
hier maken we gebruik van en nu hebben we een andere
way of splitting our files but with the
manier om onze bestanden op te splitsen, maar met
additional advantage that we clearly state
het bijkomende voordeel dat we duidelijk aangeven
what we need from each file and
wat we van elk bestand nodig hebben en als
if we omit an import, type-script yells at us,
we een import overslaan, roept type-script ons toe, wat het
which it didn't do with the previous approach,
niet deed met de vorige aanpak, waardoor
which is way this approach is actually my
deze aanpak eigenlijk mijn aanbeveling
recommendation and why it is the defacto standard
is en waarom het de defacto standaard manier van importeren
way of importing and exporting.
en exporteren is.
Now, if you've worked with type script before
Nu, als je eerder hebt gewerkt met type
in other projects, let's say in a angular project,
script in andere projecten, laten we zeggen in een angular project,
you might also be used to not having to specify
ben je misschien ook gewend dat je hier geen bestandsextensie
a file extension here
hoeft op te geven Nou, we kunnen dat ook weglaten zodra we web
to omit that once we add
pack en een bill tool toevoegen.
As long as we don't have that and we rely on the
Zolang we dat niet hebben en we vertrouwen op de
browser to import our files you need
browser om onze bestanden te importeren, moet
to add that extra extension.
je die extra extensie toevoegen.